---
title: "Semana 3 – Infraestructura, distancia y desconfianza"
date: 2025-09-01
tags: [ai, aprendizaje, diario, rag, ollama, sqlite, cursor, codex]
summary: "Semanas de infraestructura y de lucha con el proceso: la sensación de perder control frente a Cursor, la ayuda de Codex como revisor y la desconfianza que genera GPT5."
---

Estas últimas dos semanas fueron complicadas (la vida). Por suerte Manu está entusiasmado con el proyecto y se sumó como colaborador. Es un alivio y una alegría contar con él (gracias).

La semana 1 fue un gran descubrimiento; la 2 y la 3 se trataron de cosas necesarias pero más de **infraestructura**, de preparar el terreno para lo que viene (el harness que explicó Manu en el post anterior) y esta semana, igual.

Pero en lo que quiero poner el foco hoy es en el proceso.
Tengo poca experiencia con Python, sus librerías y sus patterns. El sujeto de esta aplicación (RAG), si bien lo entiendo en sus grandes rasgos, se me escapa en sus detalles. Bueno... de eso se trata este camino, ¿no?

Entre la falta de tiempo y el desconocimiento del tema, el proceso mutó rápidamente: de pedirle a la AI los objetivos y resolver semi-manualmente el código (ejerciendo el control en cada adición), a pasarle los objetivos al agente de Cursor y observar los resultados.

No está bueno, no se siente bien. Es como ver partir un buque desde el puerto y tratar de seguirlo con un bote a remos. Si sigo con este esquema, en algún punto la distancia va a ser insalvable y no voy a tener ni comprensión ni control del proyecto. No está bueno.

Por ahora estoy tratando de salvar esa distancia pidiéndole a Codex (que desde la semana pasada está incluido en mi plan de ChatGPT) que haga un review del código que genera Cursor. Le pido que controle que esté alineado a los objetivos generales y puntuales de cada hito, que marque buenas prácticas, redundancias y código obsoleto (algo bastante recurrente trabajando con Cursor) y, lo más importante, que me explique los cambios y cómo se alinean con los objetivos.

Vamos a ver cómo nos va en las próximas semanas y qué mecanismos resultan más apropiados y eficientes.

---

**Nota al pie:**

Si se preguntan por qué uso Cursor y Codex simultáneamente (dudo que se lo pregunten, pero lo cuento igual), tiene que ver con las “personalidades” de los agentes. Intuyo que Cursor favorece el uso de Claude para la mayoría de los pedidos, que está bien, pero en algún punto no deja de ser un junior con esteroides: hace mucho, resuelve muchísimas cosas, pero es redundante, se apura a sacar conclusiones, deja código muerto… un atolondrado. Para eso ya estoy yo.

Codex (GPT5) es otra clase de animal: tiene mucho más seniority, es menos conservador, más arriesgado, más abstracto en el código que propone, pero al mismo tiempo se pasa de “vivo” (sus soluciones a veces conllevan problemas más difíciles de predecir y solucionar), es un poco prepotente (hace cosas que no se le piden), y hay que contenerlo porque pretende "copar la parada".
Además está programado con un tono de autoridad que versiones anteriores no tenían, y con actitudes que en una persona no dudaría de calificar de psicopáticas.
GPT5 es el primer asistente de AI que me da un poco de miedo y que creo seriamente que necesita ser observado de cerca. No confío en él.
