---
title: "Día 0 – Cómo me convertí en la Karen del GPT"
date: 2025-08-12
tags: [ai, aprendizaje, diario, carrera]
summary: "Comienza el viaje: 30 años de experiencia, un año de IA intensiva y un futuro incierto."
---

Estoy preocupado. Llevo 30 años como programador y, en el último, empecé a usar la asistencia de IA cada vez más intensamente.
Los resultados fueron asombrosos: lo más obvio fue que mi productividad se disparó, pero lo que más me sorprendió fue el **foco**.

Siempre cumplí con entregas completas, enfocadas a objetivos, en tiempo y forma, y generalmente superando expectativas. Pero también es cierto que solía ser un poco desprolijo: a veces saltaba a conclusiones sin la observación suficiente, otras faltaba testeo y entregaba con pequeños errores, o dejaba código de debug sin limpiar.
Mi punto fuerte siempre fueron la creatividad, el entusiasmo y un buen ojo para el diseño, pero técnicamente me faltaba ese **toque final de pulido**.

Con la IA como asistente, lo que conseguí (tras un tiempo entrenándola a mi manera) fue un **colega** con quien discutir: empezamos hablando de librerías y snippets, y terminamos debatiendo arquitectura.
_"¿Por qué?"_, _"Pros y contras"_, _"Explícame"_… son preguntas que le hago antes de escribir (o pedirle) código.
El resultado: un proceso inmersivo donde la comprensión y la calidad pasaron a primer plano. El progreso personal de este último año se compara, al menos, con el de los cinco anteriores.

Pero también me preocupa: en este mismo año, la IA ha progresado muchísimo más que yo. Según mi experiencia y conversaciones con otros, formándome de manera constante podría mantenerme en el mercado unos tres años más sin resignar mis expectativas económicas. Después… el futuro es incierto para todos.

Así que, tras varias charlas con la IA, me propuso un plan de aprendizaje que evolucione con ella y me permita posicionarme en un mercado que ya empezó a reducirse —y lo hará más rápido pronto—.

Este será el diario de ese viaje: **mi camino hacia la IA, de la mano de la IA**.
O, como dice mi esposa: _"Cómo me convertí en la Karen del GPT"_.
